=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 17=
Kenapa kau melakukan penipuan?
Kau mengakui jasa militer milik Lu Dahu
atas nama para saudara seperjuangan.
Kak Yucheng, kenapa kau melakukan itu?
Jawab.
Bukankah hal seperti ini
sering terjadi dalam kemiliteran?
Yang kutanyakan adalah...
Yang Yucheng,
kenapa
kau melakukan itu?
Baiklah.
Kalau begitu, aku juga bertanya
kepada Tuan Kesembilan.
Kenapa
aku tidak boleh melakukan itu?
Para penyanyi di rumah hiburan itu,
asalkan mau merendahkan diri
dan memasang senyuman
di hadapan para pejabat,
kantong mereka bisa penuh
dengan kepingan emas.
Para kaki tangan
dan penjilat keluarga bangsawan itu,
setelah menghabisi beberapa orang,
mereka cukup pulang
dan menyenangkan majikannya,
lalu jabatan mereka pun memelesat.
Kalau orang lain boleh,
kenapa kita tidak?
Saudara-saudara kita
datang kemari dengan susah payah
untuk menjadi prajurit hanya demi apa?
Bukankah demi berharap
bisa memakai kepala musuh
dan para bandit
untuk ditukar dengan jasa militer?
Namun, bagaimana hasilnya?
Pangan dan garam tidak diberikan,
bahkan jasa militer yang tadinya menjadi
hak kita pun tidak diberikan.
Apakah itu adil?
Sekarang, caraku ini bisa
membalikkan semua ketidakadilan itu.
Kenapa kita tidak melakukannya?
Belakangan ini,
aku sering teringat saat kita menjadi
pedagang garam ilegal.
Satu transaksi, satu bayaran.
Memang tidak bisa terang-terangan,
tapi hidup kita lepas dan bebas.
Namun, bagaimana dengan sekarang?
Bagaimana dengan sekarang?
Kita hidup lurus dan benar,
tapi malah serba dibatasi.
Kalau seperti ini,
lebih baik aku tidak perlu
menjadi orang yang berbudi.
Tuan Kesembilan,
setelah aku mengatakan semua ini,
mau dipukul ataupun dihukum,
aku akan terima.
Namun, kalau ada
jalan pintas di dunia ini,
semua orang pasti ingin menempuhnya.
Anggap saja aku memohon kepadamu.
Ambillah jalan pintas itu sekali saja.
Tundukkan harga dirimu sekali saja.
Hanya sekali saja.
Kak Yucheng, saat dulu menjadi
tukang pukul bandit,
apakah kau pernah membunuh orang?
Ada hal yang boleh dilakukan.
Namun, ada pula
hal yang sama sekali
tidak boleh dilakukan.
Kak Yucheng,
kau ingin kejayaan sesaat
atau ketenangan seumur hidup?
Baik.
Saudara-saudara kita
bisa menahan segala penderitaan.
Namun, bagaimana dengan Nona?
Apakah kau rela dia menderita
bersamamu seumur hidup?
Hidup ini masih panjang.
- Kenapa harus terburu-buru?
- Hidupmu yang masih panjang.
Bagaimana dengan ibuku?
Berapa lama lagi hidupnya?
(Untuk Nyonya Besar Kelima
di Kediaman Fu)
Petugas di pos perhentian
mengembalikan semua surat Nona.
Katanya, belakangan ini
mereka kekurangan orang.
Mulai sekarang, surat ke ibu kota
tidak bisa dikirim lagi.
Mereka juga bilang...
Bilang apa?
Mereka bilang,
Nona sebaiknya memohon
bantuan seseorang.
Hanya saja, jangan sampai
salah memilih orang.
Saya jadi berpikir,
mungkinkah ada orang
yang sengaja memerintahkan
agar surat kita tidak dikirim?
Kira-kira aku tahu siapa orangnya.
Yu Jingxiu.
Tidak boleh.
Itu tusuk konde kesayangan Nona.
Jangan digadaikan.
Saya akan bertanya
kepada Tuan Kesembilan.
Tuan Kesembilan sedang menahan amarah.
Jangan menambah masalahnya lagi.
Sanniang, tolong pergi sekali lagi
ke pos perhentian.
(Kediaman Zhao)
Kelak masih ada kesempatan lain.
Yang paling penting adalah
jangan sampai semangatmu padam.
Kau tenang saja.
Aku juga bukan pemuda yang gegabah.
Aku bisa bersabar.
Tuan Kesembilan, aku...
Kau sudah tahu, ya?
Berhubung ini barang kesayanganmu,
sebaiknya kau simpan saja.
Aku masih punya sedikit uang simpanan.
Aku sudah menyuruh Zheng San
untuk memberikannya
kepada petugas surat di pos perhentian.
Semoga dengan uang itu,
dia bersedia mengantarkan suratmu.
Aku tidak terburu-buru.
Tuan Kesembilan, kau juga tidak perlu
terlalu tergesa-gesa.
Kelak, pasti masih ada kesempatan.
Tuan Kesembilan.
Apakah suratnya sudah dikirim?
Uangnya dikembalikan.
Pangkat yang lebih tinggi
memiliki hak istimewa.
(Kota Ganlin ini seperti kubangan.)
(Jika ingin mencari jalan keluar,
kau harus mengalahkan banyak orang.)
(Seumur hidup pun belum tentu
bisa mengubah nasib.)
Jika ingin membalikkan keadaan,
mungkin agak sulit.
Namamu tertahan
dalam daftar inspeksi luar ini.
Jika kau sendiri
tidak bisa melewati hambatan ini,
aku juga tidak bisa membantumu.
(Dulu, dia adalah putri bangsawan
dari keluarga terpandang.)
(Namun, sekarang dia memakai
pakaian kasar dan makan seadanya.)
(Kedua tangannya penuh luka
akibat bekerja.)
(Tidak berbeda dari para wanita tani
di Kota Ganlin.)
(Kenapa)
(kau membiarkan mutiara berharga
tertutup debu?)
♪Deru angin tidak pernah membuat gentar♪
♪Genderang perang mengguncang langit♪
(Namun, bagaimana dengan Nona?)
(Apakah kau rela dia menderita
bersamamu seumur hidup?)
(Sekarang, caraku ini bisa
membalikkan semua ketidakadilan itu.)
(Kenapa kita tidak melakukannya?)
♪Menoleh ke belakang,
hidup ini bagaikan lagu♪
Ketua Panji Yang di bawah komandomu
berjasa membunuh 36 orang bandit.
Hari ini, sesuai surat jasa militer,
kami melakukan pemeriksaan kedua.
Tuan Zhao,
apakah jasa militer ini
benar adanya?
Izin menjawab, Tuan.
Hal ini
memang benar adanya.
Baiklah. Berhubung memang benar,
silakan kau tanda tangani
surat jasa militer ini.
(Yang Yucheng)
(Zhao Ling)
(Yang Yucheng, Zhao Ling)
Nona!
Nona, ada kabar dari markas militer.
Jasa militer Tuan Kesembilan
telah disahkan!
Tidak lama lagi,
dia akan diangkat menjadi kapten.
Kapten!
- Benarkah?
- Benar.
Kita bisa kembali ke ibu kota!
Saya harus membuat makanan enak.
- Saya akan membuat makanan yang enak.
- Baik.
Ibu,
aku sudah bisa kembali ke ibu kota.
Aku sudah bisa kembali ke ibu kota!
Tuan Kesembilan sudah pulang.
Syukurlah. Akhirnya, kita bisa
kembali ke ibu kota.
Aku akan bisa berkumpul dengan Ibu.
Dulu, aku berjanji kepada ibumu
akan mengantarmu pulang ke ibu kota
dengan selamat.
Tidak kusangka,
gara-gara berbagai keadaan,
jadi tertunda cukup lama.
Bagaimana bisa disebut tertunda?
Ibu hanya meminta Tuan Kesembilan
mengantarku pulang.
Akulah yang merasa perjalanan ini
bisa ditempuh dengan cara berbeda.
Tuan Kesembilan menemaniku
memilih jalan tersulit.
Setelah kita tiba di ibu kota
dengan selamat,
aku pasti akan datang sendiri
untuk melengkapi
seluruh tata cara pernikahan.
Semoga saat itu,
ibumu mau memaafkan ketidaksopananku.
Ibuku akan menyukaimu.
Saat itu,
kita harus seperti yang kita janjikan
di Prefektur Yongning.
Berkumpul dengan orang-orang berbudi,
saling memercayakan hidup dan mati.
Kue kukus dari tiga macam tepung ini
harus dikukus setidaknya
20 keranjang kukusan sebelumnya.
Di setiap keranjang kukusannya
harus diisi penuh dengan dendeng
berbumbu lada dan garam.
Kalau tidak, pasti tidak akan cukup
untuk perjalanan.
Baik, Nona. Nona tenang saja.
Ini pasti akan cukup untuk dimakan.
Nona, dari gudang,
kami menemukan enam karung jawawut.
Saya akan pergi ke pasar sekarang
dan menyuruh orang
menggilingnya menjadi tepung.
Sisakan masing-masing
tiga karung beras dan tepung.
Nanti, pergilah ke pasar dulu
untuk mengganti tapal bagal dan kuda
dengan tapal ganda,
lalu beli 20 kantong air
dari kulit samak,
juga pemantik api dan minyak tung.
Kebutuhan harian puluhan saudara kita
cukup banyak.
Jangan sampai kehabisan di perjalanan,
baru kelabakan mencarinya ke mana-mana.
Baik.
Bawalah ini juga.
Perjalanannya jauh.
Makin jauh, cuaca akan makin dingin.
Ini pasti akan berguna.
Namun, ada pula hal yang sama sekali
tidak boleh dilakukan.
Kak Yucheng, kau ingin kejayaan sesaat
atau ketenangan seumur hidup?
(Pos Perhentian Chiyu)
Mereka membunuh rakyat tidak bersalah!
Mohon Tuan yang adil
menegakkan keadilan bagi rakyat!
Tuan Wang,
korban telah menunjuk pelakunya.
Perkara ini berkaitan dengan Zhao Ling.
Kau yang sedang berlutut,
bagaimana kau yakin
bahwa orang itu adalah Zhao Ling?
Hari itu, jaraknya terlalu jauh.
Samar-samar, aku mendengar para pengikut
dan prajuritnya memanggilnya Tuan.
Ini...
Dalam daftar penilaian jasa militer,
pasukan yang mengawal
perbekalan hari itu
memang pasukan Zhao Ling.
(Zhao Ling, Yang Yucheng)
(Surat Verifikasi
Prajurit Satuan Militer)
Zhao Ling adalah
prajurit yang kubina sendiri.
Aku tidak percaya
dia akan membunuh rakyat
demi mengakui jasa militer.
Tuan Wang, Zhao Ling adalah bawahanmu.
Menurut hukum, kau harus menghindari
konflik kepentingan.
Bagaimana kalau perkara ini
diserahkan kepada kami?
(Surat Penugasan)
Ada yang melaporkanmu
membunuh rakyat
demi mengakui jasa militer.
Ikutlah dengan kami.
Nona Xie!
Kakak.
Tuan Zhao ditangkap.
Ada yang melaporkannya
membunuh rakyat
demi mengakui jasa militer.
Itu adalah kejahatan berat
yang bisa dihukum mati.
Orang Wangwu'er menyerang
secara tiba-tiba!
Orang Wangwu'er datang!
(Yue)
(Perbatasan Kota Shaqiong)
Tuan.
Orang Wangwu'er
menyerang Shaqiong secara tiba-tiba.
Mereka bukan hanya
menembus pertahanan kota,
tapi juga memadamkan menara suar.
Saat enam kota perbatasan menyadarinya,
Shaqiong sudah jatuh ke tangan musuh.
Sampaikan perintahku.
Segera kumpulkan pasukan
dan bersiap untuk perang.
Perbekalan dan persenjataan militer
harus siap besok saat fajar.
Kirim bersama pasukan garis depan
untuk membantu Shaqiong.
- Siap!
Bukti bahwa kau membunuh rakyat
demi jasa militer sudah dilaporkan.
Tidak mungkin lagi bisa
membalikkan kasus ini.
Kau tinggal menunggu
dipacung untuk membayar nyawa.
Kalau ingin mencelakaiku,
kenapa melibatkan
orang yang tidak bersalah?
Dirimu sendiri saja
tidak bisa kau selamatkan,
masih mau melindungi orang lain?
Pihak militer telah memastikan
kalian membunuh 16 rakyat,
lalu mengaku mereka sebagai
orang Wangwu'er demi jasa militer.
Rakyat itu tentu tidak mau
dianggap bandit.
Namun, saudara-saudaramu sangat setia.
Mungkin saja mereka bersedia.
Apa maksudmu?
Hanya butuh 16 kepala, mudah saja.
Bukankah kau memiliki
banyak saudara seperjuangan?
Bunuh mereka dan jadikan pengganti,
maka kau bisa hidup.
Kalau tidak, seluruh pasukanmu
bahkan tidak akan mendapat kesempatan
pergi berperang di Shaqiong.
Wangwu'er menyentuh perbatasan?
Shaqiong sudah jatuh.
Pasukan besar akan segera berangkat.
Semantara itu,
kau akan tetap dikurung di sini.
Namamu bahkan tidak akan masuk
daftar pasukan.
Yu Jingxiu!
Demi menjatuhkanku,
kau sampai mengabaikan musuh dari luar!
Serangan Wangwu'er menyangkut
negara dan rakyat.
Apakah kau tidak takut
mengacaukan urusan militer?
Kau hanyalah rakyat jelata
yang berasal dari penyelundup garam.
Jangan bicara soal urusan besar negara.
Kau mungkin bisa merebut
beberapa kuda perang dengan kekuatanmu
atau memakai trik jalanan
untuk memenangkan Festival Lentera.
Lantas, kenapa?
Pertama, kau tidak memahami
kitab perang.
Kedua, kau tidak paham strategi.
Ketiga, kau tidak pernah
membunuh musuh di medan perang.
Semua jasa militermu
didapatkan melalui cara-cara licik.
Masa depan apa yang bisa kau punya?
Kau adalah putra Inspektur Pengawas,
bahkan juara ujian kekaisaran.
Apakah kau tidak takut ditertawakan
oleh orang dengan bertindak seperti ini?
Tidak ada orang
yang akan mentertawakanku.
Semua orang ingin menjadi sepertiku.
Bukankah kau juga
ingin menjadi sepertiku?
Jika tidak,
bagaimana bisa kau menandatangani
surat pengakuan jasa militer palsu itu?
Manusia memang terlahir berbeda-beda.
Ada yang tinggi,
rendah, mulia, dan hina.
Jika orang rendahan ingin naik,
mereka harus menginjak
kepala orang lain,
bahkan harus mengorbankan
daging dan darahnya sendiri.
Jika ada yang naik pangkat,
pasti ada yang diturunkan.
Jika ada yang hidup makmur,
pasti ada yang hidup malang.
Jika ada yang mendapat keuntungan,
pasti ada yang menderita kerugian.
Kau ingin mengubah nasibmu
dan meraih kejayaan,
bagaimana mungkin semudah itu?
Kau harus menghabiskan belasan
atau bahkan puluhan tahun,
tapi bahkan belum tentu bisa
mencapai kedudukan setinggi ayahku!
Di dunia ini memang ada foniks,
juga ada pohon layu.
Dia sebenarnya adalah foniks,
tapi malah terjebak oleh pohon layu.
Dia percaya
bahwa kau adalah pria sejati.
Namun, lihatlah,
di hadapan keinginan pribadi,
bukankah kau juga menjadi orang licik?
Zhao Ling,
jika masih memiliki
sedikit saja harga diri sebagai pria,
kau harus membiarkannya terbang tinggi.
Jangan menyia-nyiakan masa mudanya.
Nyonya, Zhao Ling
difitnah oleh orang jahat.
Mohon Nyonya memberi keputusan
agar aku bisa bertemu dengannya.
Situasi saat ini
sedang kacau karena perang.
Tuan sungguh tidak bisa
meluangkan waktu.
Aku juga tidak bisa membiarkanmu
menemui Zhao Ling tanpa izin.
Tunggulah sebentar lagi.
Penasihat Li!
Pasukan besar akan segera berangkat.
Kenapa perbekalan militermu
belum kunjung tiba?
Para prajurit kelaparan dan kedinginan.
Bagaimana mereka bisa berperang?
Tuan Wang, jangan mengucapkan kata-kata
yang menurunkan semangat seperti itu.
Bukannya aku tidak memberikannya,
tapi memang tidak ada apa-apa
di dalam gudang.
Penasihat Li,
jika kau berkata seperti itu,
aku akan melapor kepada Kaisar
agar beliau dapat menyelidikinya.
Coba kita lihat apakah ada orang
yang melakukan penggelapan.
Itu bagus.
Aku akan ikut melapor bersama Tuan
agar Biro Pengawasan bisa menyelidiki
sebenarnya siapa yang diam-diam
membiarkan perdagangan garam ilegal
terjadi di dalam satuan militer.
Jika bukan karena selama ini
kau memotong gaji prajurit,
bagaimana mungkin aku berdagang
garam ilegal dengan para bandit gunung?
Atas dasar apa dikatakan
bahwa aku memotong gaji prajurit?
Semua biaya perjalanan dan penyimpanan
tercatat satu per satu dengan jelas
dalam pembukuan.
Aku selalu bekerja
dengan sungguh-sungguh.
Sebagai pejabat,
aku selalu bertindak jujur dan terbuka.
Kau...
Tuan Wang,
jika kau ingin bertentangan
denganku secara terbuka,
nyawaku yang hina ini bukanlah apa-apa.
Kita berbeda.
Perang sudah di depan mata.
Jika Kaisar sampai menanyakan
masalah ini,
dengan satu dekret kekaisaran saja,
kau bisa dipanggil kembali.
Pada saat itu,
tanpa panglima di tengah pasukan,
kau tetap tidak bisa berperang.
Nona Kesembilan sudah datang.
Saya, Fu Tingyun,
memohon keadilan atas tuduhan
yang menimpa tunangan saya, Zhao Ling.
Mohon Tuan Muda Yu menyelidikinya
dengan saksama.
Tuduhan membunuh rakyat
tidak bersalah demi jasa militer itu
jelas merupakan fitnah.
Apakah kau punya buktinya?
Buktinya ada di sini.
Keempat surat jaminan ini
sudah cukup untuk membuktikannya.
Kau menghasut Zuo Junjie
untuk memfitnahku melakukan perzinaan.
Seorang juara ujian kekaisaran
yang terhormat
mengingkari janji
dan membatalkan pertunangan
karena berselisih dengan ibunya,
bahkan tega memfitnah
seorang wanita lemah.
Jika masalah ini sampai tersebar,
reputasimu akan hancur.
Apakah Nona Kesembilan
sedang mengancamku?
Apakah kau berpikir aku takut?
Jika kau berbelas kasih
dan melepaskan Zhao Ling,
masalah ini akan lenyap.
Anggap saja semuanya
tidak pernah terjadi.
Mulai sekarang, kita jalan masing-masing
dan tidak perlu saling berurusan lagi.
(Pembuat surat jaminan, Yu Jingxiu)
Keempat surat jaminan ini
kau dapatkan dengan susah payah.
Kau merelakannya begitu saja?
Sebenarnya apa hebatnya Zhao Ling
sampai pantas membuatmu
berbuat seperti ini?
Aku sudah menunjukkan ketulusanku.
Harap Tuan menerimanya.
Apakah kau sungguh mengira
tujuanku melakukan semua ini
demi keempat surat jaminan ini?
Apakah kau sungguh tidak tahu
keinginanku yang sebenarnya?
Zhao Ling sudah tidak punya peluang
untuk bangkit lagi.
Baik dari latar belakang
ataupun bakat...
Kau mengatakan hal-hal ini kepadaku.
Lalu, kau menganggap Fan Yake apa?
Aku selalu mengira
dalam urusan jodoh,
kita harus mencari seseorang
untuk menjalani hidup bersama,
saling setia
dan tidak saling mengecewakan.
Namun, kau malah membuatku merasa
meski kita mengikat janji pernikahan,
aku tetap akan
diperlakukan dengan kejam.
Yu Jingxiu,
aku sudah punya seseorang
untuk menjalani hidup bersamaku.
Aku tidak akan menjadi orang
yang kejam sepertimu.
Pengawal!
Apa yang ingin kalian lakukan?
- Sanniang!
- Lepaskan aku!
Nona!
- Jangan sakiti dia.
Aku tidak peduli
bagaimana kau memandangku.
Namun, perang bisa terjadi kapan saja.
Jika sampai jatuh,
Ganlin akan berubah menjadi
neraka pembantaian dalam sekejap.
Ayo, pulang ke ibu kota bersamaku.
Saat badai debu,
kau pernah menyelamatkan nyawaku.
Jadi, hari ini,
meski harus menggunakan
cara yang tidak biasa
dan bertentangan dengan keinginanmu,
tidak akan kubiarkan kau mati sia-sia.
Dasar tidak tahu malu.
(Yue)
Tuan Kesembilan.
Satuan militer sibuk mengumpulkan
pasukan dua hari ini
sehingga penjagaannya tidak ketat.
Ayo, kita kabur.
Bagaimana dengan Nona?
Nona pergi menemui Yu Jingxiu.
Dia belum kembali sampai saat ini.
Tuan Kesembilan,
yang terpenting sekarang adalah
menyelamatkan nyawa.
Selama masih hidup, masih ada harapan.
Kita bisa kabur ke mana?
Orang yang berkedudukan rendah
hanya bisa membiarkan diri
diinjak-injak orang,
bahkan tidak mampu melindungi
orang yang ingin dilindungi.
Tuan Kesembilan,
aku yang terlalu berambisi
mengejar jasa militer
sehingga menyeret
para saudara seperjuangan.
Kalian pergi saja.
Aku akan tetap di sini.
Aku tidak mau pergi.
Aku juga tidak mau pergi.
Namun, sekarang,
kesalahannya sudah ditetapkan.
Jangan pikirkan cara
membebaskan diri dari tuduhan dulu.
Jika melewatkan kesempatan
berangkat perang kali ini,
apakah masih ada
kesempatan di kemudian hari?
Genderang perang belum dibunyikan.
Genderang pertempuran belum ditabuh.
Selama pasukan besar belum berangkat,
kita masih memiliki kesempatan.
(Markas Militer Lintasan Gandu)
(Namun, medan perang sangat berbahaya.)
Tuan, tiga kepulan api suar
kembali terlihat di utara.
Pasukan pelopor Wangwu'er
pasti akan tiba
di Sungai Heishui sebelum fajar.
Tidak bisa ditunda lagi.
Semua pasukan di barak militer panik.
Saat berpatroli di barak militer,
aku mendengar suara tangisan.
Dari mana bilah-bilah bambu ini?
Digali dari parit perang
dinasti sebelumnya.
Nona Xie sudah memperbaiki sebagian.
Sebagian disimpan di barak kuda perang.
Beberapa hari ini,
kami menemukannya kembali
saat menyiapkan perlengkapan militer.
Sudah tidak sempat.
Cepat.
Kak Yucheng, tunggu sebentar.
- Kak Yucheng.
- Ada apa?
Ayo, bicara!
Bibi...
Bibi meninggal dunia
setelah penyakitnya kambuh semalam.
Apakah ibuku
meninggalkan pesan?
Bibi memintamu
untuk hidup dengan baik.
Para prajurit,
api suar sudah di depan mata.
Aku ingin menunjukkan
sesuatu kepada kalian.
Seratus tahun yang lalu,
untuk pertama kalinya,
kita berhasil merebut kembali
Kota Ganlin dari tangan Wangwu'er.
Pertempuran itu berlangsung
selama setengah tahun penuh.
Sementara itu, semua ini adalah
surat-surat peninggalan
dari para prajurit waktu itu.
Jika bukan karena ada seorang gadis
yang memperbaiki bilah-bilah bambu ini,
aku sendiri pun sudah hampir lupa
dengan alasan kita harus berperang.
Kita berperang
agar tidak mengecewakan tatapan mata
di bilah-bilah bambu
di tangan kalian ini
yang menanti kita melindungi
tanah air dan keluarga!
Kini, pasukan berkuda
Wangwu'er kembali datang
dan menginjak tanah yang sudah
dibasahi darah para leluhur kita.
Apa yang ada di belakang kita?
Ada jalur strategis Barat Laut,
ada jutaan keluarga.
Terlebih lagi, selama seratus tahun ini,
ada arwah para pahlawan
yang gugur dan dimakamkan di sini!
Para prajurit!
- Siap!
Pertempuran ini bukan hanya
demi kenaikan pangkat dan gelar,
melainkan agar nama kalian terukir
mendalam di hati generasi mendatang
dan memberi tahu mereka
bahwa seratus tahun lalu,
ada yang berhasil
mempertahankan tempat ini.
Seratus tahun kemudian,
kita juga akan
mampu mempertahankannya!
- Tidak mengecewakan para leluhur!
Ayo!
Bunuh musuh, kumpulkan jasa militer!
(Markas Bandit Gunung)
Tolong! Ada pembunuh!
Berisik sekali!
Bagaimana aku bisa tidur?
Semuanya sudah terbunuh!
Tuan Zhao, mohon ampuni aku.
Tuan Kesembilan.
Totalnya ada 15 orang,
masih kurang satu.
Langit pun mempersulit kita.
Bukankah hanya kurang satu kepala?
Mudah saja.
Bagaimana mencarinya, Kak Yucheng?
Apakah harus turun gunung
dan mencari penduduk desa untuk dibunuh?
Apa yang kau bicarakan?
(Bibi meninggal dunia
setelah penyakitnya kambuh semalam.)
(Apakah ibuku)
(meninggalkan pesan?)
(Bibi memintamu
untuk hidup dengan baik.)
Kak Yucheng!
- Kak Yucheng!
- Yucheng.
- Saudara.
- Jangan.
- Kepalanya
sudah cukup.
Jangan.
Untuk... untuk perjalanan selanjutnya,
aku sudah tidak sanggup menemanimu lagi.
Jangan.
Aku sudah terlalu lelah.
Aku sudah tidak sanggup lagi.
Kak Yucheng!
- Kak Yucheng!
Kenapa?
- Kak Yucheng.
- Kenapa?
Kak Yucheng!
Kenapa?
Sebanyak 16 kepala.
Tidak kurang satu pun.
Kelak,
tubuh Tuan tidak akan
ternoda sedikit pun lagi
dan tidak ada lagi
yang bisa mengancam Tuan.
Kau benar-benar berbakat.
Istriku berasal
dari keluarga terpandang
dan sangat memahami
seluk-beluk bersosialisasi.
Dalam hal memberi hadiah,
yang penting adalah kebutuhan,
bukan kemewahan.
Yang langka, bukan yang biasa.
Silakan Tuan melihat
apakah hadiah di hadapan Tuan ini
sesuai dengan keinginan Tuan?
Katakanlah, apa yang kau inginkan?
Kesempatan.
Kalau begitu, apa itu kesempatan bagimu?
- Keadilan.
- Keadilan?
Keadilan berarti kau juga punya
yang dimiliki orang lain.
Sementara itu, kesempatan adalah sesuatu
yang tidak dimiliki orang lain,
tapi hanya kau yang memilikinya.
Itu sebabnya, semua orang sering bilang
orang berbakat mudah dicari,
tapi kesempatan sulit didapat.
Anak Muda,
pikirkan baik-baik dan beri tahu padaku
sebenarnya apa yang kau inginkan?
Aku ingin meraih jasa,
membangun kejayaan,
mencapai kedudukan tertinggi
sebagai seorang pejabat.
Aku ingin orang-orang yang kusayangi
tidak lagi diperlakukan semena-mena.
Aku ingin saudara-saudara di sisiku
tidak mati sia-sia karena diriku.
Jika di dunia ini,
ada jalan menuju langit,
meski penuh bahaya dan kesulitan,
aku akan tetap berjalan selangkah
demi selangkah hingga ke puncak.
Zhao Ling, oh Zhao Ling.
Setiap ucapanmu hanya
berisi keinginan pribadi.
Kenapa aku harus membantumu?
Biar aku mewakilimu untuk menjawabnya.
Di dunia ini,
orang dengan latar belakang
seperti Yu Jingxiu sangatlah sedikit.
Sementara itu,
orang yang tidak punya apa-apa
dan berasal dari kalangan bawah
sepertimu justru sangat banyak.
Hanya orang yang bangkit
dari bawah sepertimu
yang tidak akan mudah
menginjak-injak mereka
yang tidak punya latar belakang
dan hanya jika orang sepertimu
menduduki posisi tinggi,
ketidakadilan di dunia ini
akan sedikit berkurang.
Benar, 'kan?
Zhao Ling,
aku membutuhkan orang kepercayaan.
Orang kepercayaan
yang cakap dan berintegritas.
Caranya boleh tidak biasa,
tapi niatnya harus tetap lurus.
Hormat kepada Panglima.
Saya, Zhao Ling,
bersedia menjadi garda terdepan pasukan
dan bersumpah setia hingga mati!
Zhao Ling,
dengan integritas dan kemampuanmu,
beri aku waktu lima tahun.
Selama kau setia padaku, akan kupastikan
jalanmu menuju kejayaan terbuka lebar.
Terima kasih, Panglima.
Sampaikan perintahku ke seluruh pasukan!
Zhao Ling kembali ke jabatan semula.
Tidak perlu melapor
saat masuk ke barakku.
Mulai hari ini,
ikut pasukan berangkat ke medan perang!
Baik.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Cepatlah bantu aku
menemukan Nona Kesembilan!
Cukup!
Sejak pasukan Ganlin datang,
demi wanita itu, lihatlah seperti apa
kelakuanmu setiap hari.
Jangan lupa, kami adalah atasanmu,
bukan ayah kandungmu.
Hari ini, kau menerobos
kediamanku dengan paksa.
Sungguh tidak menghormati hukum.
Aku akan mengadukannya kepada Kaisar!
Nantinya, kau dan wanita penghibur
yang belum resmi menjadi istrimu itu,
serta sekelompok orang rendahan
dari Barat Laut seperti kalian,
harus turun untuk menemaniku.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪